---
title: 母平均の検定（t 検定）
title-en: Hypothesis Testing for the Mean (t Test)
---

# t 検定

母集団が母平均 $\mu$ の正規分布に従うと仮定した時、この母集団から $n$ 件の標本を抽出した標本平均を $\bar{x}$、不偏分散を $s^2$ とすると、統計量

$$
t := \cfrac{\bar{x}-\mu}{\sqrt{s^2/n}}
$$

は自由度 $n-1$ の t 分布に従う。  
この $t$ を用いた仮説検定の手法を **t 検定** と呼ぶ。

> **【NOTE】** 自然界の多くの分布は正規分布に従うため、母集団が正規分布に従うと仮定することが多い。そのため、t 検定は非常に頻繁に使用される。

# 検定の種類と具体例

## 両側 t 検定

> **【問題設定】**
> 
> - 前提
> 	- 母集団が **正規分布** に従う
> - 調べたいこと
> 	- 注目する統計量がある値と一致するか否か？

ある工場では、寸法が $10.00\ [\mathrm{cm}]$ になるよう設計された部品 A を製造している。  
実際に作られた部品からランダムに10個を抽出して寸法 $x_1, \cdots, x_{10}\ [\mathrm{cm}]$ を測定すると、結果が以下のようになった。

```
10.21, 9.98,  9.93,  10.25, 9.99,
10.08, 10.17, 10.43, 10.19, 10.11
```

部品 A の実際の寸法が正規分布に従うと仮定する時、有意水準を5%として、この部品の寸法の平均値は $10.00\ \mathrm{cm}$ であると言えるか？

### 帰無仮説・対立仮説の設定

- 帰無仮説 $H_0$：部品 A の寸法の平均値 $\mu = 10.00$
- 対立仮説 $H_1$：部品 A の寸法の平均値 $\mu \ne 10.00$

となる両側検定を行う。

### 検定統計量の選定

部品 A の寸法は正規分布に従うから、$n=10$ 個の標本から計算した標本平均を $\bar{x}$、不偏分散を $s^2$ として、

$$
t := \cfrac{\bar{x}-\mu}{\sqrt{s^2/n}}
$$

は自由度 $n-1=9$ の t 分布に従う。

検証したい $\mu$ 以外は既知の値なので、この $t$ を検定検定量として用いる。

### 棄却域の計算

有意水準 $\alpha = 0.05$ の両側検定であるから、この $t$ が t 分布の下側2.5%点 $t_{0.975}$ と上側2.5%点 $t_{0.025}$ との間にあれば、帰無仮説 $H_0$ は妥当と言える。  
自由度9の t 分布表より $t_{0.025} = 2.262,\ t_{0.975} = -t_{0.025} = -2.262$ と求まるので、帰無仮説 $H_0$ の棄却域は

$$
t \le -2.262,\ 2.262 \le t
$$

### 検定統計量の計算

$$
\bar{x} = \cfrac{1}{10} \sum_{i=1}^{10} x_i = 10.13
$$

$$
s^2 = \cfrac{1}{10-1} \sum_{i=1}^{10} (x_i - \bar{x})^2 = 0.0223
$$

であるから、帰無仮説 $\mu=10.00$ が正しいと仮定すると、

$$
t = \cfrac{10.13-10.00}{\sqrt{0.0223/10}} \simeq 2.75
$$

これは棄却域に含まれるので、帰無仮説 $H_0$ は棄却される。

### 結論

この工場で製造される部品 A の寸法の平均値が $10.00\ \mathrm{cm}$ であるとは言えない。


## 片側 t 検定

> **【問題設定】**
> 
> - 前提
> 	- 母集団が **正規分布** に従う
> - 調べたいこと
> 	- 注目する統計量がある値以上（または以下）であるか？

あるノート PC について、100% 充電時から無視用状態での内蔵バッテリーの持ち時間が120時間であると宣伝されている。

実際に製造されたこの製品12台を用いて実験すると、100% 充電時からバッテリーが来れるまでの時間 $x$ は以下のようになった。

```
113.3, 110.7, 121.7, 103.5,
138.9, 114.8, 119.5, 99.0,
119.1, 126.8, 118.7, 111.9
```

このノート PC のバッテリー持ち時間が正規分布に従うと仮定する時、有意水準5%として、「このノート PC のバッテリー持ち時間は120時間である」という宣伝文句は妥当と言えるか？

### 帰無仮説・対立仮説の設定

バッテリー持ち時間が120時間よりも長い場合は問題がないので、

- 帰無仮説 $H_0$：バッテリー持ち時間の平均値 $\mu = 120.0$（宣伝は妥当）
- 対立仮説 $H_1$：バッテリー持ち時間の平均値 $\mu \lt 120.0$（宣伝は誇大広告）

となる片側検定を行う。

### 検定統計量の選定

バッテリー持ち時間は正規分布に従うから、$n=12$ 個の標本から計算した標本平均を $\bar{x}$、不偏分散を $s^2$ として、

$$
t := \cfrac{\bar{x}-\mu}{\sqrt{s^2/n}}
$$

は自由度 $n-1=11$ の t 分布に従う。

検証したい $\mu$ 以外は既知の値なので、この $t$ を検定検定量として用いる。

### 棄却域の計算

有意水準 $\alpha = 0.05$ で $\mu$ の上限を対立仮説とする片側検定であるから、この $t$ が t 分布の下側5%点 $t_{0.95}$ 以上の範囲にあれば、帰無仮説 $H_0$ は妥当と言える。  

※ $t = (\bar{x}-\mu)/\sqrt{s^2/n}$ なので、$\mu$ の上限値について考える場合、$t$ に関しては下限値を考える必要がある。

自由度11の t 分布表より $t_{0.95} = -t_{0.05} = -1.796$ と求まるので、帰無仮説 $H_0$ の棄却域は

$$
t \le -1.796
$$

### 検定統計量の計算

$$
\bar{x} = \cfrac{1}{12} \sum_{i=1}^{12} x_i = 116.5
$$

$$
s^2 = \cfrac{1}{12-1} \sum_{i=1}^{12} (x_i - \bar{x})^2 = 109.0
$$

であるから、帰無仮説 $\mu=120.0$ が正しいと仮定すると、

$$
t = \cfrac{116.5-120.0}{\sqrt{109.0/12}} \simeq -1.16
$$

これは棄却域に含まれないので、帰無仮説 $H_0$ は棄却されない。

### 結論

「このノート PC のバッテリー持ち時間は120時間である」という宣伝文句は誇大広告とは言えない。
