---
title: 特異点
title-en: Singularity
---
# 特異点

複素関数 $f(z)$ が以下を満たすとき，$z=z_0$ は $f(z)$ の **特異点** であるという。

- $z = z_0$ では正則でない
- $z=z_0$ のどんな近傍をとっても，その中の少なくとも1点で正則である


# 孤立特異点と集積特異点

## 孤立特異点

近傍に他の特異点が存在しない特異点。

## 集積特異点

どんなに狭い近傍を考えても、その中に他の特異点が含まれてしまうような特異点。

例として $f(z) = \tan \cfrac{1}{z}$ の特異点の1つである $z=0$ について考える。
$f(z)$ は他にも無限個の特異点

$$
\cfrac{1}{z} = \cfrac{\pi}{2},\cfrac{3\pi}{2},\cfrac{5\pi}{2},\cdots
$$

すなわち

$$
z = \cfrac{2}{\pi},\cfrac{2}{3\pi},\cfrac{2}{5\pi},\cdots
$$

を持つ。  
式の通り、この特異点はいくらでも0に近い値が存在するため、$z=0$ のどんな近傍を取っても、$z=0$ 以外の特異点が含まれてしまう。


# 孤立特異点の種類

その扱いやすさに応じて、以下の3種類に分類される。

## 除去可能な特異点

### 定義

特異点 $z=z_0$ のまわりで $f(z)$ を[ローラン展開](laurent-series-expansion.md)したとき、負のべき項が現れないもの。

$$
f(z) = a_0 + a_1 (z-z_0) + a_2 (z-z_0)^2 + \cdots
$$

### 例

$$
f(z) = \cfrac{\sin z}{z}
$$

を特異点 $z=0$ のまわりでローラン展開すると、$\sin z$ のテイラー展開

$$
\sin z = z - \cfrac{z^3}{3!} + \cfrac{z^5}{5!} - \cfrac{z^7}{7!} + \cdots
$$

より、

$$
f(z) = 1 - \cfrac{z^2}{3!} + \cfrac{z^4}{5!} - \cfrac{z^6}{7!} + \cdots
$$

となり、負のべき項が現れない。

## 極

### 定義

特異点 $z=z_0$ のまわりで $f(z)$ をローラン展開したとき、負のべき項が現れるが、無限には続かないもの。

$$
\begin{eqnarray}
    f(z)
    &=&
    \sum_{k=1}^m \cfrac{b_k}{(z-z_0)^k} + \sum_{k=0}^\infty a_k(z-z_0)^k
    \qquad\qquad (b_m \ne 0)
    \\ &=&
    \left( \cfrac{b_1}{z-z_0} + \cfrac{b_2}{(z-z_0)^2} + \cdots + \cfrac{b_m}{(z-z_0)^m} \right)
    + a_0 + a_1 (z-z_0) + a_2 (z-z_0)^2 \cdots
\end{eqnarray}
$$

負のべき数がどこまで続いているか（上の式で言う $m$）を位数と呼び、$z=z_0$ を **$m$ 位の極** という。

### 例

$$
f(z) = \cfrac{\sin z}{z^4}
$$

を特異点 $z=0$ のまわりでローラン展開すると、

$$
f(z) = \cfrac{1}{z^3} - \cfrac{1}{3!z} + \cfrac{z}{5!} - \cfrac{z^3}{7!} + \cdots
$$

よって $z=0$ は $f(z)$ の3位の極。


## 真性特異点

### 定義

特異点 $z=z_0$ のまわりで $f(z)$ をローラン展開したとき、無限に続く負のべき項が現れるもの。

$$
\begin{eqnarray}
    f(z)
    &=&
    \sum_{k=1}^\infty \cfrac{b_k}{(z-z_0)^k} + \sum_{k=0}^\infty a_k(z-z_0)^k
    \\ &=&
    \left( \cfrac{b_1}{z-z_0} + \cfrac{b_2}{(z-z_0)^2} + \cdots \right) + a_0 + a_1 (z-z_0) + a_2 (z-z_0)^2 \cdots
\end{eqnarray}
$$

### 例

$$
f(z) = e^{1/z}
$$

を特異点 $z=0$ のまわりでローラン展開する。  
$e^z$ のテイラー展開の式

$$
e^z = 1 + z + \cfrac{z^2}{2!} + \cfrac{z^3}{3!} + \cdots
$$

で $z$ を $1/z$ におきかえればローラン展開が求まる：

$$
f(z) = 1 + \cfrac{1}{z} + \cfrac{1}{2!z^2} + \cfrac{1}{3!z^3} \cdots
$$

負のべき項が無限に続く式となるので、$z=0$ は $f(z)$ の真性特異点。
